# 2025.9.2酒类行业专题报告

- 分类: 行业分析
- 日期: 2025.09.02
- 文章ID: 525
- 来源: http://h5.2025eyp.com/articles/525

---

> 重视酒类新消费投资机会

# **一、酒类新消费概念 & 投资逻辑**

### **（一）酒类新消费的概念、范围和代表产品**

酒类新消费指酒类赛道中注重产品创新、渠道创新、模式创新的产品。

· 产品创新：气泡黄酒、茶啤、梅见、果立方等，以及低度白酒产品（如 29 度五粮液、轻度古 20、舍得自在等）、高酒质的性价比光瓶酒（如 3 年陈洋河大曲、古井老瓷贡、献礼版玻汾等）。

· 模式创新：大珍、酒鬼・自由爱、辛巴赫、牛市啤酒等。

### **（二）酒类传统消费、酒类新消费、头部新消费的投资逻辑对比**

对贵州茅台、会稽山、泡泡玛特的股价进行复盘对比：

· 贵州茅台：股价的涨跌与经济周期、产业周期、库存周期、产品周期、企业家周期五大周期共振，并非因单一新品或单一新渠道而出现较大涨幅。

· 会稽山：此轮股价大幅上涨主因在提价催化下，市场提前将未来高端化、产业格局变化、618 电商渠道催化等多重预期提前反应，体现为估值的显著提升，未来仍需业绩持续兑现。

· 泡泡玛特：24 年以来股价大幅上涨主因在以 labubu 为代表的单品火爆催化下，业绩端不断兑现，且盈利预测、业绩预期不断上修，从而实现戴维斯双击。

## **二、酒类新消费产品案例**

### **（一）会稽山**

1. 实控人调整战略转型，发力高端化、年轻化：随着消费理念升级，黄酒作为低度酒代表有大众消费升级空间，且市场份额向头部集中。公司实控人调整后，通过品牌重塑发力年轻化、高端化，适当提价，符合消费趋势。

· 年轻化：会稽山爽酒采取跨界合作，“一日一熏” 气泡黄酒成为爆款。

· 高端化：聚焦树立中国高端黄酒品牌领导者标杆，“兰亭” 系列高端产品价格带上限高，部分产品获国际奖项。

2. 股价复盘与投资梳理：2022 年之前，股价受控股股东破产重整影响长期低位；2022 年之后，控制权变更落地，实施双品牌战略，推出气泡黄酒等，业绩增长，2025 年业绩良好，完成产品提价、区域扩张，推动股价增长。

### **（二）百润股份**

1. 预调酒龙头，国产威士忌引领者：是中国预调鸡尾酒行业龙头，RIO 品牌占市场 70% 以上份额，构建 “3-5-8” 产品矩阵，通过创新强化市场地位。同时布局国产威士忌产业，采用 “预调酒 + 威士忌” 双轮驱动模式。

2. 股价复盘与投资梳理：2019 年估值修复；2020-2021 年受益 “宅经济” 和烈酒布局，PE 飙升；2022 年业绩增速放缓叠加消费疲软，PE 回落；2023 年估值趋稳；2024 年进一步探底，当前仍处调整期。

### **（三）珍酒李渡**

1. 大珍：“上市即热销”，得益于团队能力突出 + 三大创新。大珍有望成为公司新的增长极，中期目标或达 60 亿元规模。

· 团队能力突出：管理团队深耕酒业多年。

· 产品创新：对标超级单品，包装有优势。

· 模式创新：招商客户为异业客户，采用低门槛准入、限量签约和持续收益机制等。

· 营销创新：场景营销、短视频营销、非遗营销等。

2. 股价复盘与投资梳理：2023 年 4 月上市，后在进入港股通催化下上涨；受宏观环境等影响，23 年 10 月 - 24 年 1 月股价下行；24 年 2-4 月因春节动销超预期回升；此后受多种因素影响回调，25 年 6-8 月在新品大珍催化下再度上涨。

### **（四）酒鬼酒**

1. 酒鬼・自由爱：三度补货仍售罄，源自创新酒类渠道模式 + 顺应消费者趋势。酒鬼酒历经 3 年深度调整期，7 月携手胖东来推出该产品，有望成为新的大单品。其 “新意” 体现在创新酒类渠道模式和顺应消费者趋势。

2. 股价复盘与投资梳理：2020-2021 年因业绩高增股价大幅上涨；2022 年后随白酒行业调整，库存问题显现，业绩下行，股价一路下行；2025 年 7 月推出 “酒鬼酒・自由爱” 后，市场给予较高预期，股价显著回升。

## **三、风险提示**

1. 消费恢复速度不及预期或影响动销。

2. 高端酒批价表现不及预期。

3. 中长期业绩表现不及预期。

4. 中长期分红率不及预期。
