# 2025.9.2A 股 2025 年中报全景分析

- 分类: 行业分析
- 日期: 2025.09.02
- 文章ID: 529
- 来源: http://h5.2025eyp.com/articles/529

---

> A股盈利边际回落，营收筑底小幅抬升

· **业绩增长**：

· **盈利增速边际回落**：全 A / 全 A 非金融 2025Q2 归母净利润累计同比分别为 2.64%/1.29%，环比上季度分别变动 - 0.94/-2.98pct，盈利增速边际回落但仍保持小幅正增长。创业板业绩增速占优，科创板环比修复明显，科技 TMT、中游制造、必需消费业绩增速表现较好。

· **营收增速筑底抬升**：全 A / 全 A 非金融营收增速已连续三个季度修复，2025Q2 营业收入累计同比分别为 0.18%/-0.18%，环比上季度分别变动 0.37/0.07pct。

· **业绩拆解**：2025 年上半年，全 A 非金融归母净利润累计同比增长 1.29%，主要驱动为净利率同比增长，但净利率同比增速回落也是全 A 非金融增速下行的主因。此外，毛利率边际走弱，汇兑损失转为汇兑收益驱动财务费用边际缩减，投资净收益同比改善。

· **行业比较**：2025Q2 累计业绩高增且环比上季度改善的行业仅有电子；累计营收高增且环比上季度改善的行业包括电子、国防军工、汽车、非银金融。

· **杜邦分析**：全 A / 全 A 非金融 ROE 均小幅回落，2025Q2 ROE（TTM）分别为 7.60%/6.56%，环比增速分别为 - 0.98%/-0.52%。杜邦拆解显示，财务杠杆对全 A 非金融 ROE 有正向驱动，但盈利能力、营运能力均造成拖累，全 A 非金融 2025Q2 净利率、总资产周转率、权益乘数环比增速分别为 - 0.42%、-1.55%、1.47%。

· **供需格局**：

· **库存周期底部企稳**：全 A 非金融库存周期呈现底部企稳态势，营业收入增速筑底小幅抬升，存货同比增速略有改善，库销比小幅回落，固定资产周转率延续下行趋势。

· **产能扩张指标改善**：全 A 非金融产能扩张指标底部回升，资本开支增速止跌回升，在建工程增速略有回落，固定资产同比小幅提升。

· **行业比较**：“供给出清” 行业主要包括通信；“景气旺盛” 行业包括电子、有色金属、通信；暂时没有 “强势扩产” 行业。

· **现金流量**：全 A 非金融 2025Q2 现金净流量比例 - 0.04%，边际修复。经营现金流比例 10.57%，延续上行；投资现金流比例 8.48%，小幅回落；筹资现金流比例 - 2.19%，继续为负但边际回升。

· **本周市场表现与政策事件**：

· **A 股复盘**：本周 A 股市场高位震荡，迎来本轮涨势中首次大幅回踩后逐渐收回跌幅，成交缩量。科技股是驱动指数上涨的重要动力，创业板指、科创 50 领涨，科技 TMT、中游制造等风格占优。申万行业涨跌参半，通信、有色金属和电子涨幅居前。

· **全球权益**：全球权益市场涨跌参半，A 股继续领涨。美股三大指数本周小幅收跌，英伟达财报可能引发市场对人工智能领域支出增速放缓的担忧。

· **大类资产**：商品价格多数上涨，布伦特原油、伦敦金、LME 铜等均有不同程度涨幅。中债利率短端回落、长端回升，美债长短端利率均回落，10 年期中美利差收窄，人民币升值。

· **政策事件**：国务院发布深入实施 “人工智能 +” 行动意见，商务部透露将出台扩大服务消费的若干政策措施等。
