# 2025.8.19光伏浆料行业观察

- 分类: 行业分析
- 日期: 2025.08.20
- 文章ID: 471
- 来源: http://h5.2025eyp.com/articles/471

---

> 技术 + 成本驱动以铜代银产业化提速

# 

在光伏产业链盈利承压、全球银价上涨的背景下，银浆成为光伏电池降本的关键环节。鉴于银包铜浆、电镀铜、铜浆等贱金属替代的产业化进程加快，预计 2025H2-2026Q1 头部一体化组件会率先完成量产导入，这有望推动产业链技术迭代。到 2027 年，全球新型浆料市场空间预计达 105 亿元，2025-2027 年复合年增长率为 124%。头部浆料企业凭借深厚的技术储备，与下游一体化组件龙头联合开发，有望通过 “系统方案 + 定制化配套” 提高市场份额。

## **电池降本关键环节，以铜代银大势所趋**

光伏浆料作为电极材料，对光伏电池的光电转换效率和组件输出功率有直接影响。当前光伏行业因供需错配，产业链盈利承压，头部企业积极寻求降本工艺。硅料价格已处于历史较低水平，而光伏银浆在电池非硅成本中占比超 50%，是降本的关键。

光伏浆料的降本路径主要有两条：一是贱金属替代，用铜、铝等金属取代银，成本不足银的 1%，其中铜因电导率仅次于银成为主流路线，降本幅度可达 30% 以上；二是工艺优化，通过栅线设计与印刷工艺优化减少用银量，目前与贱金属替代同步推进。

## **以铜代银：多路线齐头并进，产业化放量可期**

目前以铜代银的主流方案包括银包铜浆、电镀铜和铜浆，不过这些方案存在工艺复杂、设备投资大、技术成熟度低等技术难点。

· 银包铜浆：技术相对成熟，在 HJT 电池中已实现批量导入，如华晟新能源银含 10% 的浆料已初步量产；TOPCon 电池采用 “高温银种子层 + 低温银包铜” 方案，头部企业计划在 2025H2 导入量产。

· 电镀铜：铜栅线线宽细、电阻率低，提效优势明显，但存在工艺复杂、设备投资大、量产良率低等问题，在 BC 电池的产业化进展领先。

· 铜浆：工艺流程比电镀铜少，但面临低温工艺技术成熟度低、高温工艺批量供应难度高等问题，在 HJT、BC 电池的产业化方面领先。

## **新型浆料市场空间广阔，头部企业份额有望提升**

头部一体化组件企业率先导入银包铜浆 / 铜浆，将发挥示范效应，推动相关工艺优化和生产设备降本，助力产业链技术迭代。结合头部 TOPCon/BC 企业 2025H2/2026Q1 导入银包铜浆 / 铜浆的规划，预计 2027 年全球新型浆料市场空间达 105 亿元，2025-2027 年复合年增长率为 124%。

光伏是白银的重要需求来源，2024 年占总需求的 17%。若以铜代银进展顺利，预计 2027 年全球光伏白银需求量为 0.47 万吨，较 2024 年下降 24%，可能影响整体白银需求。由于新型浆料在粉体加工、配方研发、界面适配等方面技术壁垒高，头部企业通过与下游组件龙头联合开发有望提升市场份额，低附加值浆料厂可能逐步退出市场。相关产业链公司包括帝科股份、聚和材料、博迁新材。

## **不同于市场的观点**

· 市场担忧以铜代银存在技术成熟度低、生产难度大、生产成本高等问题，且对新型浆料主流技术路线有分歧。但经梳理发现，银包铜浆料已批量应用于 HJT 电池，有望逐步导入 TOPCon 电池；电镀铜成本较高，主要用于 BC 电池提效；铜浆与 HJT/BC 电池适配性高，产业化进展较快。

· 目前研究多侧重于新型浆料技术进展，而此次还对新型浆料潜在市场空间进行了测算，并定量分析了以铜代银对光伏白银需求的潜在影响。

## **风险提示**

存在光伏需求不及预期、以铜代银技术进展不及预期、技术扩散速度快于预期、原材料价格波动等风险。
