# 2025.8.19化工新材料周报

- 分类: 全部研报
- 日期: 2025.08.20
- 文章ID: 470
- 来源: http://h5.2025eyp.com/articles/470

---

> 溴素、生物航煤、制冷剂价格上涨，有机硅等价格回落

## **报告摘要**

本周（8.11-8.17），溴素、生物航煤、制冷剂等产品价格上涨。生物航煤 (SAF) 欧洲 FOB - 高端价 2120 美元 / 吨，较上周上涨 2.42%；生物柴油市场均价 8250 元 / 吨，较上周上涨 0.82%；溴素山东最新价格 29500 元 / 吨，较上周上涨 5.36%；制冷剂 R32 市场均价 57500 元 / 吨，较上周上涨 1.77%；制冷剂 R134a 市场均价 51000 元 / 吨，较上周上涨 0.99%；年初以来，制冷剂价格持续强势，相关企业盈利能力明显提升。

同时，有机硅、钠电池普鲁士蓝类材料、BDO、丙烯腈等价格下滑。钠电池普鲁士蓝类材料最新价格 34000 元 / 吨，较上周下跌 5.56%；有机硅生胶市场均价 12500 元 / 吨，较上周下跌 7.41%；BDO 市场均价 7700 元 / 吨，较上周下滑 3.14%；己内酰胺市场均价 8825 元 / 吨，较上周下滑 1.12%；维生素 E、丙烯腈、PA66 等出现不同幅度下滑。

高性能纤维 / 轻量化材料受益于机器人及低空经济产业链，关注度持续提升。今年以来，机器人的关注度持续提升，产业链的相关材料如 PEEK 材料、超高分子量聚乙烯纤维等日益受到重视。低空经济逐步进入商业化阶段，对于轻量化、高性能材料需求或明显增加。超高分子量聚乙烯纤维 (UHMWPE) 是继芳纶和碳纤维之后的第三代高性能纤维，广泛应用在军事防护、远洋航海、航空航天、海洋养殖、腱绳等领域。

## **一、细分领域跟踪**

### **（一）重点化工新材料产品价格情况**

据百川数据，本周（8.11-8.17）生物航煤 (SAF) 欧洲 FOB - 高端价 2120 美元 / 吨，较上周上涨 2.42%；溴素山东最新价格 29500 元 / 吨，较上周上涨 5.36%；制冷剂 R32 市场均价 57500 元 / 吨，较上周上涨 1.77%；制冷剂 R134a 市场均价 51000 元 / 吨，较上周上涨 0.99%；钠电池普鲁士蓝材料最新价格 34000 元 / 吨，较上周下跌 5.56%；有机硅生胶市场均价 12500 元 / 吨，较上周下跌 7.41%；BDO、维生素 E、丙烯腈、PA66 等出现不同幅度下滑。

### **（二）电子化学品：关注下游技术突破及材料进口替代**

电子化学品，也称作电子化工材料，是指为电子工业配套的精细化工材料，就生产工艺属性而言，属于精细化工行业；就产品用途而言，属于电子材料行业。目前研究主要集中在湿电子化学品、光刻胶及配套试剂、电子特气、CMP 抛光材料及封装材料等领域。

电子化学品行业具有品种多、专用性强、专业跨度大；子行业细分程度高、技术门槛高；技术密集、产品更新换代快；功能性强、附加值高、质量要求严等特点。

受益于 5G、人工智能、消费电子、汽车电子等领域的需求拉动，全球半导体材料市场规模呈现波动向上的态势。2024 年全球半导体材料市场收入规模达 675 亿美元。2017-2024 年半导体材料的市场规模由 465 亿美元提升至 675 亿美元，CAGR 为 5.3%；伴随着国内半导体材料厂商技术水平和研发能力的提升，中国半导体材料市场规模提升速度高于全球。2017-2023 年国内半导体材料市场规模由 525 亿元提升至 951 亿元，CAGR 达到 10%。

半导体涉及的化学品主要有五大类：光刻胶、电子气体、湿化学品、抛光液 / 抛光垫和金属靶材。我国半导体领域的国产化程度依然有待提升，随着国内政策扶持力度的不断加大与国外半导体出口限制，芯片领域的国产化趋势日益明显。

据百川盈孚数据，2025 年 4 月以来，电子级双氧水价格出现明显下滑；自 2020 年初以来，电子级硫酸、氨水价格近期波动较大，电子级氢氟酸本周略有下滑，电子级磷酸近一年价格相对稳定，显影液价格自 2024 年初以来有明显下滑，蚀刻液价格相对稳定，本周价格持平。

### **（三）新质生产力：碳纤维、超高分子量聚乙烯、PEEK**

· **碳纤维**：碳纤维是一种高强度、高模量的耐高温纤维，广泛应用于风电（叶片）、光伏、航空航天等领域。低空经济是指依托于低空空域（3000 米以内空域），以各种有人驾驶和无人驾驶航空器的各类低空飞行活动为牵引，辐射带动相关领域融合发展的综合性经济形态，具有产业链条长、辐射面广、成长性和带动性强等特点。2023 年 12 月，中央经济工作会议将低空经济确立为战略性新兴产业。

中国低空经济产业链上游是原材料与核心零部件领域，包括研发、原材料和零部件；中游是为低空经济核心部分，包含载荷、低空产品和地面系统；下游是产业融合部分，包含飞行审批、空域备案等，通过后的下游应用是低空经济与各种产业的融合。

根据百川盈孚数据，自 2022 年下半年以来，碳纤维价格明显下滑，2024 年以来开始企稳；原丝价格近年来也有所回落，随着低空经济、机器人技术、新能源车等新科技领域的发展，碳纤维或将迎来新的需求增量，近期相关产品价格稳定。

·

**超高分子量聚乙烯（UHMWPE）纤维**：是目前世界上比强度和比模量最高的纤维，具有超高强度、超高模量、低密度、耐磨损、耐低温、耐紫外线、抗屏蔽、柔韧性好、冲击能量吸收高及耐强酸、强碱、化学腐蚀等众多的优异性能。作为三大高性能纤维之一，属于高技术密集型产品，中高端产品在提高产品质量一致性和批次稳定性方面具有较高的技术和工艺壁垒，复杂的生产工艺、严格的生产流程管控、工艺装备的设置等均需多年的技术经验积累，行业整体仍处于成长期，具有较高的技术壁垒。

·

·

**PEEK 材料**：在 2022 年及之前较长时期，中国人形机器人产业持续处于基础研究和技术积累阶段，主导产品多为用于教育的小型人形机器人，以及少量用于实验、展览、演出等场景的全尺寸人形机器人。2023 年，人形机器人产业进入爆发期，产业规模增长至 39.1 亿元，同比增长 85.7%。

·

PEEK 在机械强度、高温性能、介电性能、热塑性、耐水解等性能上均能够更好地契合电动人形机器人的性能需求，是人形机器人减重的首选材料。2012-2021 年，中国 PEEK 产品需求量从 80 吨增长至 1980 吨，年均复合增长率达到 42.84%。

### **（四）锂电 / 储能上游材料：耐心等待下游市场释放**

导电剂中，导电炭黑与碳纳米管为市场主流导电剂，是锂电材料的关键辅材。锂电池依靠锂离子在正负极之间穿梭来达到充放电目的，因其具有高能量密度、高工作电压、长循环寿命、大充放电倍率等优势，被广泛应用于新能源汽车、3C 产品以及储能电池领域。

根据百川盈孚数据，截至目前，多壁碳纳米管粉体市场均价为 6.4 万元 / 吨，多壁碳纳米管导电浆料市场均价 2.75 万元 / 吨；SP 炭黑市场均价 3.2 万元 / 吨，近年来有所下滑，但近期稳定。

钠电池材料方面，钠离子电池组成结构、工作原理及生产工艺均与锂电池类似，因原材料碳酸钠资源丰富与成本优势，可应用于大规模储能系统，可移动式充电桩和低速电动车等新能源领域。储能主要包括钠电、液流钒钛电池、抽水蓄能、熔盐储能等，其中普鲁士蓝、硬碳材料、钒钛材料均为典型的化工新材料。

根据百川盈孚数据，截止本周，普鲁士蓝类化合物材料价格为 3.4 万元 / 吨，本周出现较大幅度下滑；硬碳负极材料价格为 6 万元 / 吨。

### **（五）光伏 / 风电上游材料：关注 EVA、POE 的需求释放**

胶膜用于粘结光伏电池片与光伏玻璃 / 背板，主要作用是保护电池片，并将其封装成可以输出直流电的光伏组件，通常可分为 EVA 胶膜、POE 胶膜与 EPE 胶膜等，EVA 多用于单玻组件，POE 多用于双玻组件。

· **EVA**：根据百川盈孚数据，EVA 价格自 2022 年下半年以来持续下滑，并在 2024 年下半年开始企稳并有小幅反弹。本周，EVA 市场展现出大稳小动的运行态势，整体价格波动有限，市场供需双方继续围绕当前价格水平展开博弈。尽管市场内部存在部分微妙变化，但整体而言，市场依然保持相对稳定的格局。

截至目前，EVA 市场均价为 10485 元 / 吨，EVA 北有机 18-3 价格为 11200 元 / 吨，近期价格基本平稳。EVA 普通料出厂均价为 10485 元 / 吨，EVA 光伏级出厂均价为 10162 元 / 吨，EVA 出厂价走势基本与市场价同步，工厂总库存维持在 1.9 吨左右。

· **POE**：POE 塑料是采用茂金属催化剂的乙烯和 α 烯烃实现原位聚合的热塑性弹性体，与 EVA 粒子一样可以用作光伏膜料，目前国内的万华化学等公司正在努力推进国产化。

根据百川盈孚数据，截至目前，华东 POE8999（8480 指标）价格为 1.10 万元 / 吨，较上月价格基本持平；POE8999（8200 指标）价格为 1.3 万元 / 吨，POE 沙比克 5070D 价格为 1.25 万元 / 吨；陶氏 8150POE 价格为 1.66 万元 / 吨，较上周价格基本持平。总体来看，POE 价格自 3 月中下旬以来出现明显的价格下滑。

### **（六）生物基材料及能源：生物柴油价格较年初有所反弹**

生物柴油通常指以植物油、动物油脂、餐饮废油等为原料，利用物理或化学的方法而制备出的一种液体燃料，可直接或与石油基柴油调配后使用，是典型的绿色能源。各地生物柴油原料不同，欧洲以菜籽油为主、美国以大豆油为主、东南亚以棕榈油为主，我国主要采用废油脂为原料生产生物柴油。

SAF（Sustainable Aviation Fuel，可持续航空燃料）是一种环保型燃料，旨在减少航空业的碳排放。根据国际航空运输协会 (IATA) 的分析，到 2050 年 65% 的减排将通过使用 SAF 来实现。

据 Wind、百川数据，生物柴油价格在 2024 年 10 月之后开始反弹。截至本周，生物航煤 (SAF) 欧洲 FOB 最新价格 2120 美元 / 吨，较上周略涨；生物柴油市场均价为 8250 元 / 吨，较上周小幅上涨。

### **（七）可再生及改性塑料：应用场景日益广泛**

·

**可再生塑料**：为解决废弃塑料对环境、海洋和生物的影响，加强塑料回收再生是全球趋势，塑料包装中再生的比例已从 2018 年的 4.8% 上升到 2021 年的 10.0%，未来再生塑料前景广阔。

·

·

**特种 & 工程塑料**：特种工程塑料是指综合性能较高，长期使用温度在 150℃以上的一类工程塑料，下游应用于汽车、航空航天、电子电气、食品包装等领域。特种工程塑料按照化学结构和特性可以分为三类：聚酰亚胺类、聚芳醚类、氟树脂类；包括聚苯硫醚（PPS）、聚酰亚胺（PI）、聚醚醚酮（PEEK）、液晶聚合物（LCP）及聚砜（PSF）等。

·

据 WIND 数据，我国塑料制品产量每年接近 8000 万吨，随着科技发展及环保理念的提升，对特种改性塑料及再生塑料的需求日益增加。

根据 Wind、iFind 及百川盈孚数据，截至本周，原生塑料 PET 价格为 5947 元 / 吨左右，PS 价格为 8217 元 / 吨左右；再生 PET 本周价格 4300 元 / 吨，再生塑料的价格与原生塑料走势基本一致，近期均有小幅反弹、震荡，这与近期的油价走势有较大的相关性。

### **（八）涂料油墨颜料：乘用车与消费电子需求稳步增长**

涂料是一种涂覆在物体表面并能形成牢固附着的连续保护薄膜的物料的总称，俗称油漆。根据使用类型的不同可以分为建筑涂层材料、工业涂层材料、其他涂层材料等。伴随可穿戴设备、智能家电领域快速增长，相关新型功能涂层材料需求呈增长趋势；随着消费者对驾乘品质、个性化、安全性要求提升，乘用汽车车型更新速度加快，带动乘用汽车零部件领域快速发展，可显著提升产品相关性能的新型功能涂层材料逐步得到市场关注和认可；随着 5G 和物联网技术的发展，具有网络互联功能的新兴高端消费品应用逐步增多，带动相关新型功能涂层材料较快发展。

根据 WIND 数据，2024 年全球智能手机、PC 出货量分别为 12.39/2.45 亿台，其中智能手机出货量出现反弹；2023 年中国汽车销量 3009 万辆，全球销量达到 9272 万辆，均保持正增长。

## **二、行情表现**

### **（一）化工行业情况**

本周（8.11-8.17）沪深 300 指数上涨 2.37%，其中基础化工指数上涨 3.16%，在 30 个中信一级行业中排名第 10；石油石化上涨 0.41%，排名第 20。

本月基础化工行业上涨 5.48%，在 30 个中信一级行业中排名 11；石油石化行业下跌 0.05%，在 30 个中信一级行业中排名 28；整体来看，近期化工行业表现分化明显。

### **（二）行业内个股涨跌幅**

本周 3 级子行业涨幅居前的有：改性塑料（+12.91%）、电子化学品（+6.38%）、锂电化学品（+6.25%）；涨跌幅居后的子行业有：民爆用品（-4.16%）、复合肥（-1.82%）、绵纶（-0.54%）。

本周涨跌幅前 10 的个股为：壹石通（54%）、凯美特气（35%）、宏和科技（33%）、新瀚新材（31%）、扬帆新材（31%）、久日新材（29%）、川环科技（28%）、天承科技（26%）、聚石化学（26%）、新莱福（26%）。

本周涨跌幅后 10 的个股为：至正股份（-13%）、巍华新材（-11%）、丰山集团（-9%）、广东宏大（-8%）、凌玮科技（-8%）、中毅达（-7%）、安利股份（-7%）、江苏索普（-7%）、海优新材（-7%）、保利联合（-6%）。
