# 2025.8.26化工行业观察

- 分类: 行业分析
- 日期: 2025.08.26
- 文章ID: 504
- 来源: http://h5.2025eyp.com/articles/504

---

> 硝酸、硫酸等涨幅居前，可观察进口替代、纯内需、高股息等方向

## **一、化工产品价格涨跌情况**

### **（一）本周涨幅较大的产品**

本周涨幅较大的产品及其相关信息如下：液氯（华东地区，866.67%），硝酸（安徽 98%，12.90%），PTA（华东，4.62%），硫磺（高桥石化出厂价格，3.57%），硫酸（双狮 98%，3.41%），尿素（华鲁恒升 (小颗粒)，2.96%），环氧氯丙烷（华东地区，2.70%），DMF（华东，2.45%），涤纶工业丝（1000D/192F）（高强型，2.35%），涤纶短纤（1.4D*38mm 华东，2.17%）。

### **（二）本周跌幅较大的产品**

本周跌幅较大的产品及其相关信息如下：醋酸乙烯（华东，-2.31%），煤油（山西市场，-2.47%），二甲醚（河南，-2.94%），TDI（华东，-3.54%），精氨酸（河北地区 70%，-3.92%），甲基环硅氧烷（DMC 华东，-4.35%），VCM（CFR 东南亚，-5.36%），丁酮（华东，-5.78%），棉短绒（华东，-6.76%），合成氨（江苏新沂，-8.06%）。

## **二、本周市场观点及相关背景**

### **（一）国际油价情况**

本周受美国关税再起叠加美俄就俄乌停火谈判影响，国际油价反复震荡。截至 8 月 22 日收盘，布伦特原油价格为 67.73 美元 / 桶，较上周上涨 2.85%；WTI 原油价格为 63.66 美元 / 桶，较上周上涨 1.37%。预计 2025 年国际油价中枢值将维持在 65-70 美金。

### **（二）化工行业整体业绩与细分领域表现**

从化工行业中报业绩表现来看，行业整体仍处于弱势，各细分子行业业绩涨跌不一。主要原因是受行业过去两年产能扩张进入新一轮产能周期以及需求偏弱影响，但也有部分子行业表现超预期，例如润滑油行业等。

### **（三）各相关行业跟踪情况**

1. **国际油价与地炼汽柴价格**：本周市场关注俄乌局势相关谈判，国际油价震荡小涨。周前期，特朗普对普京就俄乌局势谈判进行警告，美俄会谈不确定性增加市场风险溢价，加之市场预期美联储 9 月降息，提振油市；但市场保持谨慎心态等待会晤结果，国际油价先涨后跌。周后期，美俄会谈取得进展但未达成协议，美乌及欧洲领导人进行谈判，俄乌袭击行动持续，且上周美国原油和汽油库存下降支撑，国际油价震荡上行。本周地炼汽柴油价格先小涨后下跌，山东地炼汽油、柴油市场均价均有下跌，其他地炼汽油均价下跌、柴油均价微涨。

2. **丙烷市场**：本周丙烷市场平均价格稳中波动小涨，均价为 4539 元 / 吨，较同期下跌 2 元 / 吨，跌幅 0.05%。周初，国际原油止跌回涨，市场心态提振，炼厂出货好转，库存可控，供应不高，有挺价意愿，部分回涨；之后华东地区受进口气到船增加影响，出货欠佳，宽幅下跌，牵制周边地区，下游补货积极性不高，成交氛围下滑；周后期，下游入市氛围一般，炼厂产量稍有增长但出货压力不大，外盘支撑尚可，卖方有意支撑，部分小幅探涨，需求无实质性提升，主流持稳。

3. **炼焦煤市场**：本周炼焦煤市场价格涨跌均存，多数煤种价格高位持稳，个别煤种价格小幅回落，部分地区月定价存补涨情况。全国炼焦煤市场参考价为 1206 元 / 吨，较上周同期均价上涨 17 元 / 吨，涨幅 1.43%。产地方面，煤矿仍有产量受限情况，同时部分停产煤矿复工复产，整体供应增量有限，多数煤矿库存维持低位，市场走势震荡反复，下游采购放缓，煤矿出货转弱，新签订单偏少，高价煤种成交乏力，部分前期涨价过快煤种价格小幅下调，市场无深跌预期。

4. **聚乙烯与聚丙烯粉料市场**：本周国内聚乙烯市场价格先跌后涨，LLDPE（7042）市场均价为 7392 元 / 吨，较上周上涨 41 元 / 吨，涨幅 0.56%。塑料主力合约基差较上周下跌，期货先弱后强，大型生产商报价涨多跌少。市场关注俄乌局势相关谈判，国际油价震荡小涨，成本支撑尚可，周中后期宏观面利好消息提振，期货拔高，需求逐步好转，现货价格适当推涨，业者心态转好但对涨价有抵触，采购多为刚需小单，贸易商积极出货，成交氛围提升。本周聚丙烯粉料市场弱势下行后低位补涨，场内供应紧张局面有所缓解。成本端丙烯价格弱势下行，周初聚丙烯期货震荡下跌，场内供应逐渐恢复，下游订单无明显起色，刚需补库为主，商家心态偏弱，让利出货；周四聚丙烯期货盘面走强，商家心态提振，部分粉料企业试探上调报价，下游采购积极性变化不大，整体交投一般。

5. **PTA 与涤纶长丝市场**：本周 PTA 市场震荡上行，华东市场周均价 4691.43 元 / 吨，环比上涨 0.26%；CFR 中国周均价为 622.8 美元 / 吨，环比下跌 0.38%。国际油价震荡小涨提供成本支撑，PTA 自身多套装置检修或重启不畅，产量下滑，供应缩量，下游聚酯端产销偶有放量，刚需尚可，叠加化工反内卷消息，宏观情绪转好。本周涤纶长丝市场价格震荡上涨，POY、FDY、DTY 市场均价均有上涨。周初国际油价先涨后跌，成本支撑有限，长丝库存无明显压力，企业挺价，部分品种现金流偏低有调涨意愿，下游在拉涨氛围带动下采购，部分厂商产销数据放量，库存释放，随后企业对多种产品交替调涨；现阶段宏观政策刺激，主原料 PTA 装置意外停车，原料端强势上涨，聚合成本提高，厂商挺价保利情绪延续，但终端需求复苏不明显，下游跟进乏力，交投氛围回落。

6. **尿素与复合肥市场**：本周国内尿素市场价格震荡运行，价格重心整体上移，均价为 1761 元 / 吨，上涨 14 元 / 吨，涨幅 0.80%。市场情绪受出口政策预期主导，由谨慎观望转向积极后回归理性。上半周受高供应、弱需求及出口政策不明朗压制，企业新单成交清淡，部分工厂降价吸单；周中受出口相关消息带动，看涨情绪升温，期货拉涨，贸易商及下游积极询单，企业暂停接单并上调报价，现货价格反弹；随后第三批出口配额落地且总量不及预期，看多情绪降温，期货转弱，市场回归理性，下游谨慎采购，价格短期存下行预期。本周国内复合肥市场暂稳盘整，成本面波动有限，多数肥厂报价稳定，新单交投情绪低迷。3*15 氯基、硫基市场均价均与上周末持平，小麦肥、硝硫基等有相应出厂报价参考。市场延续 “高成本、需求滞后、信心不足” 的僵持博弈局面，肥厂促进前期订单执行出货，经销商接货情绪低，出口消息对复合肥市场心态提振不足。

7. **聚合 MDI 与 TDI 市场**：本周国内聚合 MDI 市场保持跌势，均价 15500 元 / 吨，较上周下跌 200 元 / 吨，跌幅 1.27%。周初供方强势拉涨，厂家拉涨态度强，但终端需求无好转，询盘冷淡，成交多为刚需小单，业者下调价格促出货，市场缓慢下跌；北方大厂释放不接单消息，欲刺激采购，但场内其他牌号货源充裕，上行动力不足。本周国内 TDI 市场弱势下滑，均价为 15426 元 / 吨，较上周下调 3.59%。北方工厂装置检修叠加上海工厂减量，中下旬一口价高挂，供应端利好存在，但下游零星补库效果有限，价格处于下行通道，下游买涨不买跌，入市采购情绪低迷，观望为主，新疆工厂装置恢复重启，利空预期骤升，二级市场砸盘，成交重心下探，一级市场被迫跟随。

8. **磷矿石市场**：本周磷矿石市场僵持为主，整体交投清淡，国内 30%、28%、25% 品位磷矿石市场均价均与上周持平。市场询单情绪一般，企业重心发运。需求端，全国磷矿石库存充裕，下游刚需补货，采购节奏迟缓，商谈氛围冷清，第二阶段磷肥出口配额确定，具体发运时间及细则待政策指引，下周秋肥市场推进叠加出口消息利好，预计拿货需求小幅增长，若磷肥交投量未提升将影响磷矿市场；供应端，北方选矿厂受政策影响阶段性停产，南方市场因需求、天气、道路维修等因素部分矿山减产，预计下周供应持续偏紧，三季度末至四季度南方主要磷矿产区开采量可能减少。

9. **EVA 市场**：本周国内 EVA 市场强势推涨，周度市场均价为 10549 元 / 吨，较上周上调 0.67%。周初石化出厂价格明显调涨，市场报盘上涨，下游发泡工厂对高价货源抵触，采购围绕刚需低价，业者心态积极挺涨；临近周末市场报盘坚挺整理，供应端货源偏紧，软料货源持续货少，持货商惜售适量出货，市场气氛平淡。中化、古雷装置计划开车产软料，下周软料供应预期增加，软料现货依旧偏紧，供应端主导市场。需求端，下游光伏需求补货积极，为 9 月计划提前补仓，贸易商谨慎适量出货。

10. **纯碱市场**：本周国内纯碱现货市场价格偏弱震荡，重质纯碱市场均价为 1333 元 / 吨。纯碱期货盘面持续下跌，市场情绪低迷，部分碱厂报盘松动，期限商出货积极性提升，低价货源增多，碱厂出货受阻，下游采购情绪谨慎，买盘补货维持刚需低价，价格重心下移。前期检修重启装置陆续产出，供应进一步增加，下游需求不温不火，供需矛盾明显，现货价格向低端靠拢。

11. **钛白粉市场**：本周十余家企业发函宣涨，硫酸法金红石型钛白粉市场主流报价为 12500-13700 元 / 吨，市场均价为 13301 元 / 吨，环比上周小幅上涨。钛白粉企业跟随龙头上调报价，临近 “金九银十” 备货周期，买卖双方议价博弈心理增强。卖方封单减轻亏损压力，买方采购需求增强，除刚需外抄底囤货意愿提升，部分厂家前期减停产后库存低，看涨行情有望延续，市场询盘交易氛围逐步转暖。此次发函主要因原材料价格高位，企业成本压力大，部分企业亏本运行，但下游需求未全面复苏，实际成交多 “一单一议”。

12. **制冷剂市场**：本周国内制冷剂 R134a 市场保持高位上探，企业报盘坚挺，低价货源减少，看涨情绪浓厚。年度配额不断消化，企业拉涨心态增强，商谈重心上移。供应端受配额约束，需求端受益于 “以旧换新” 政策，维修市场稳定采购，海外需求存回暖预期。主流企业出厂参考报价在 51000 元 / 吨，实单成交有差异。本周国内制冷剂 R32 市场高位整理，内外贸报价持平，延续看涨预期。市场走势偏强，企业报盘高位，部分装置检修，暂停接单，供应长约客户为主。供给收缩与需求增长下，厂家挺价心态强，低价货源难寻，商谈重心上移。经销商补库谨慎，持货商惜售，季度内价格维持较高水平。主流企业出厂参考报价在 59000-60000 元 / 吨，实单成交有差异。

## **三、个股跟踪情况**

### **（一）万华化学**

万华化学发布 2025 年半年度业绩报告，2025 年上半年实现营业总收入 909.01 亿元，同比下降 6.35%；实现归母净利润 61.23 亿元，同比下滑 25.10%。2025Q2 单季度实现营业收入 478.34 亿元，同比下降 6.04%，环比上升 11.07%；实现归母净利润 30.41 亿元，同比下降 24.30%，环比下降 1.34%。

1. 作为聚氨酯全球龙头，拥有全球最大的 MDI 和 TDI 产能。2025 上半年聚氨酯业务实现营业收入 368.88 亿元，同比增长 4.04%，占总营业收入的 40.58%，毛利率同比下降 0.47pct。新能源汽车等高端制造领域需求增长带动聚氨酯复合材料用量上升，但国内冰冷、建筑行业需求不振，外销受关税政策影响，聚合 MDI、TDI 需求下降，导致该业务盈利能力下降。石化板块 2025 上半年实现营业收入 349.34 亿元，同比下降 11.73%，毛利率为 - 0.37%，由正转负，因国内石化行业产能集中释放，供需阶段性失衡，烯烃等产品价格走低，利润空间压缩。

2. 期间费用方面，2025 年上半年销售、管理、财务、研发费用率同比有不同幅度变化，研发费用率小幅上行体现技术创新和新产品开发投入，财务费用大幅下降 46.09%，主要因汇兑收益增加。现金流方面，经营活动现金流量净额为 105.28 亿元，较上年同期增加 2.3%，保持稳定并略有增长，核心业务现金回流能力稳健。

3. 为摆脱对聚氨酯单一品类依赖，持续在精细化学品及新材料业务布局，部署 POE、高能量密度磷酸铁锂等产能，MS 树脂装置开车成功填补国内空白，电池新材料领域加大研发投入，多项技术突破，开发多个高附加值新品，拓展细分市场。

### **（二）博源化工**

博源化工发布 2025 年半年度业绩报告，上半年实现营业收入 59.16 亿元，同比下降 16.31%；实现归母净利润 7.43 亿元，同比下降 38.57%。2025Q2 单季度实现营收 30.48 亿元，同比下滑 23.31%，环比增长 6.26%；实现归母净利润 4.03 亿元，同比下滑 36.95%，环比上升 18.96%。

1. 2025 年上半年坚持产能产量扩张，纯碱、小苏打、尿素产量分别达到 339.46、73.97、88.23 万吨，同比分别增长 24.83%、10.70%、5.01%。但纯碱市场持续低迷，上半年轻质、重质纯碱平均价格同比分别下滑 34.63% 和 34.16%，拖累业绩。行业价格低迷因供给过剩（新增产能投放，产量增长）和需求低迷（下游光伏玻璃、浮法玻璃需求受影响）。

2. 费用控制方面，2025 年上半年销售、管理、财务、研发费用率同比多为下降，整体呈平稳下行趋势。现金流方面，经营活动产生的现金流量净额为 12.64 亿元，同比减少 0.97 亿元，降幅 7.13%，仍处于稳健安全位置。

3. 是国内稀缺天然碱企业，拥有多个天然碱矿场，成本优势显著。在河南、内蒙古拥有多个矿区，探明储量丰富。近年来持续扩张产能，阿拉善天然碱项目一期已投产，二期工程进度达 39.70%，预计 2025 年底建成投料试车，建成后纯碱年产能将新增 280 万吨，巩固行业竞争优势，未来将凭借产量和成本优势 “以量补价”，提升市场份额。

### **（三）凯美特气**

凯美特气发布 2025 半年度业绩报告，2025 年上半年实现营业总收入 3.10 亿元，同比增长 10.52%；实现归母净利润 0.56 亿元，成功扭亏为盈。2025 年第二季度单季度实现营业收入 1.48 亿元，同比增长 7.13%、环比下降 9.23%，实现归母净利润 0.24 亿元，同比增长 22.62%、环比下降 24.11%。

1. 2025 上半年业绩显著修复，产品销量扩张是关键。上半年气温回暖，食品用气进入销售旺季，主要产品氢气、二氧化碳、燃料、空分气体、特种气体营收同比均有增长，毛利率也随市场回暖上升。2024 年因股权激励支出和存货跌价准备导致非经常性损益和资产减值损失扩大，2025 年上半年这两项大幅好转，叠加销量扩张和盈利能力恢复，实现扭亏为盈。

2. 2025 年上半年费用端改善显著，销售、管理、财务、研发费用率同比有不同变化，管理费用大幅减少 61.88%，主要因去年股权激励支出较多。现金流方面，经营活动产生的现金流量净额为 0.57 亿元，较去年同期无重大变化。

3. 布局电子特气领域，特种气体属于高技术高附加值产品，电子特气广泛应用于半导体工艺制程，国内高端电子特气自给率低，国家政策推动国产化。公司 2017 年设立电子特种气体分公司并投建项目，光刻气产品获得相关光刻机厂商认证，准分子激光气体产品获得认证，与中芯国际、长江存储等龙头企业建立合作关系，计划依托多地生产基地扩张产能，强化循环经济模式，未来有望借助国产替代进程加快
