# 2025.8.11商贸零售行业周报

- 分类: 行业分析
- 日期: 2025.08.11
- 文章ID: 439
- 来源: http://h5.2025eyp.com/articles/439

---

> 武商集团布局仓储会员店，探索本土化成长路径

## 一、零售行情回顾

- **整体行情**：本周（8 月 4 日 - 8 月 8 日）A 股上涨，上证综指周累计上涨 2.11%，深证成指周上涨 1.25%。零售行业指数（参照商贸零售指数）报收 2202204.86 点，周跌幅为 0.38%，在所有一级行业中位列第 29 位。2025 年年初至今，零售行业指数下跌 1.52%，表现弱于大盘（2025 年年初至今上证综指累计上涨 8.45%）。
- **细分板块行情**：在零售行业各主要细分板块中，本周 4 个子板块上涨，其中钟表珠宝板块涨幅最大，周涨幅为 6.07%；2025 年全年来看，钟表珠宝板块年初至今累计涨幅为 32.99%，在零售行业各细分板块中领跑。
- **个股行情**：本周零售行业主要 87 家上市公司中，合计有 49 家公司上涨、34 家公司下跌。其中，涨幅排名前三位分别是武商集团、浙江东日、友好集团，周涨幅分别为 25.7%、14.1% 和 6.2%。跌幅靠前公司为茂业商业、狮头股份、大连友谊，周跌幅分别为 - 18.6%、-16.9%、-13.8%。

## 二、零售观点：武商集团布局仓储会员店，探索本土化成长路径

### （一）行业动态：武商 WS 江豚会员店落地武汉，发力差异化商品与服务

- **门店概况**：武商集团旗下首家会员制商店 WS 江豚会员店落地武汉，门店面积超 1 万平米，采取 “付费会员 + 精选商品” 模式，定位对标山姆，探索本土化落地路径。
- **商品策略**：门店策略为 “全球精选 + 本地特色”，聚焦商品的 “独特性” 与 “性价比”，通过自有品牌、定制与直采构建差异化供给，整体品类与传统卖场重合度低于 20%。
- **服务举措**：配套母婴室、宠物寄存等便民设施，提供雨伞租赁、防晒喷雾、手机充电等细节服务，营造更具温度的会员消费体验。
- **会员体系**：设置基础会员与钻石会员双层体系，覆盖不同消费层级，普通会员 199 元 / 年，钻石会员 580 元 / 年。
- **业态协同**：会员体系打通梦乐园、热雪奇迹等多业态商业资源，叠加便民设施形成 “购物 + 娱乐 + 生活服务” 的一站式体验闭环。
- **发展计划**：集团旗下第二家会员店已进入筹备阶段并计划于年内开业，会员店模式加速推进。

### （二）情绪消费主题下的高景气赛道相关公司情况

- **黄金珠宝领域**
- **医美领域**
- **化妆品领域**
- **零售领域**

## 三、零售行业动态追踪

### （一）行业关键词相关动态

- **科笛**：科笛全球首个外用非那雄胺在香港获批，获批的适应症为治疗雄激素性脱发。
- **淘宝大会员**：淘宝即将上线大会员体系，打通饿了么、飞猪、盒马，包含购物、外卖、旅行、出行等权益，88VIP 用户权益将全面升级。
- **若羽臣**：若羽臣正在筹划发行境外上市外资股（H 股）股票并申请在香港联交所主板挂牌上市，若成功将成为美妆代运营行业首家 “A+H” 双上市企业。
- **贝泰妮**：贝泰妮宣布正式启动高端家用射频美容仪品牌 Tripollar 初普的运营重建，由公司副总经理张梅亲自带队。
- **Oneskin**：专注 “皮肤长寿” 品牌 Oneskin 完成由成长型股权公司 Prelude Growth Partners 领投的 2000 万美元（约合人民币 1.44 亿元）融资，其研制出专利肽和核心成分 OS-01。
- **其他动态**：普门科技半导体激光脱毛仪获得美国 FDA 认证；京东计划 8 月份在江苏宿迁、河北涿州两地开出五家折扣超市；摩漾生物获数亿元融资。

### （二）大事提醒

- **公司大事**：锦波生物、爱婴室、永辉超市、高鑫零售、吉宏股份、凯淳股份等公司中报预计在 8 月中下旬披露；美凯龙股东大会召开；豫园股份、重庆百货有分红等事项。
- **行业大事**：8 月 13 日 AMA2025 亚洲医学美容峰会；8 月 15 日 2025 中国跨境电商交易会（秋季）；8 月 20 日 2025CBE 杭州国际美容博览会；8 月 22 日 2025 上海国际珠宝展览会（夏季）；8 月 28 日 2025 中国（郑州）跨境电商交易会；8 月 29 日 2025 北京（秋季）国际璀璨珠宝展览会；9 月 4 日 2025 第 68 届中国（广州）国际美博会；9 月 5 日 2025 杭州国际珠宝展览会；9 月 6 日 2025 第五届 CHWE 出海网全球跨境电商展（深圳）；9 月 11 日 2025 深圳国际珠宝展览会。

## 四、风险提示

- **消费复苏不及预期**：若经济增长放缓，消费者购买力、信心下滑，消费需求受到抑制，零售终端销售将承压。
- **行业竞争加剧**：若行业竞争加剧，销售费用投入、价格战等可能影响公司盈利。
- **政策风险**：反垄断等政策出台，监管趋严影响企业部分经营活动等。
