# 外资如何看待2026中国经济？

- 分类: 宏观分析
- 日期: 2025.12.24
- 文章ID: 742
- 来源: http://h5.2025eyp.com/articles/742

---

> 外资如何看待2026中国经济？

前言：本文关注外资对2026年中国经济的观点，整体而言，外资认为中国仍处于新旧动能转换、供需再平衡的过程中，在此背景下，预计2026年经济增速中枢在4.5%附近（回溯来看外资预测普遍偏低估），通胀温和回升，CPI转正，PPI降幅收窄。

（一）经济增长：中枢4.5%左右

一致预期：多数机构认为，2026年中国实际GDP增速4.5%左右（小摩、德银、瑞银、OECD、IMF），详见正文。

观点分歧：大摩的预期相对乐观（4.8%），一方面对出口的判断更为积极，预计2026年净出口对GDP的贡献在1.3个百分点（瑞银为0.7个百分点），另一方面，预计政府消费将有所提速。美银的预期同样乐观（4.7%），主要支撑在投资，预计增速回升至3.5%，结构上，基建在5000亿新型政策性金融工具+政府债扩容背景下维持高增，制造业低个位数增长，地产投资降幅收窄。巴克莱的预测相对谨慎（4%），认为地产下行与低价风险仍将拖累经济表现。

（二）通胀：CPI转正，PPI降幅收窄

一致预期：2026年中国CPI小幅回升至0~1%，主要是翘尾拖累减轻+食品拖累缓解，但弹性可能不大。PPI降幅收窄至-2%以内。

观点分歧：主要在于PPI转正时点的判断，背后是对反内卷政策效力判断的差异，乐观者（大摩，德银）预计PPI将在2026年下半年转正，谨慎者（瑞银）认为PPI可能要到2026年末、或2027年初才会转正。

（三）消费：预计小幅放缓

一致预期：外资观点较为一致，多认为2026年消费增速小幅放缓。主要逻辑是收入预期偏弱+地产仍承压+消费补贴难有较大增量，结构上，服务消费、政府消费、入境消费或有亮点。

（四）投资：小幅回升至2%~4%

一致预期：各家观点较为一致，多认为2026年固投增速将小幅回升至2%~4%。主要逻辑是2025年5000亿新型政策性金融工具发力+政府债扩容+AI等科技投资高增，但供求关系、地方财力仍是制约，固投弹性不大。

（五）地产：仍在调整

一致预期：各家观点较为一致，多认为2026年地产仍在调整中，逻辑包括需求疲软、库存攀升、价格偏弱、预期不稳等，且均认为强刺激概率不高。

（六）出口：韧性略放缓

一致预期：多数外资认为，2026年中国出口韧性略放缓。共性逻辑是，支撑2025年出口强劲的因素（抢出口+人民币贬值）难以持续，中美关税暂缓虽有一定利好，但难以对冲出口下滑趋势。

观点分歧：德银偏乐观，预期2026年中国出口增速提升至6%。其逻辑在于，第一，中国出口具备韧性，在今年高关税下仍可保持份额稳定，二是当前中美关系缓和，未来有望迎来一段稳定期，三是预计外需仍将保持强劲。

（七）风险

上行风险主要来自：1）财政力度超预期。2）政策支持重心从投资转向消费，从制造业转向服务业，进而放大财政乘数效应。3）政策大力支持民间投资，AI、硬科技等方向的民间投资大幅改善。4）社保改革加速推进，居民消费信心大幅改善。5）高科技制造业取得突破，推动生产力提高与出口竞争力增强。6）中美关系缓和，美国对华关税税率下调，或对中国产品给予大规模豁免。

下行风险主要来自：1）反内卷要求下，企业降价行为受到抑制，进而导致企业破产风险增加。2）财政货币政策不及预期。3）地产再度下行，房企违约导致地产风险向金融风险蔓延。4）中美关系再生波折（直接加征关税、收紧对华科技产业的限制、“原产地规则/转运规定”执法趋严）。5）非美国家设立贸易壁垒，导致出口超预期下行。6）全球AI泡沫破裂，导致出口转弱、市场信心受挫，以及AI产业链景气度下行。

风险提示：信息更新不及时，信息理解偏差
